---
title:  "Real Time System에서 Multi-Thread"
excerpt: "Real Time System에서 Multi-Thread 사용하기"
toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - Linux
tags:
  - linux
  - os
  - rts
last_modified_at: 2023-06-19T08:06:00-05:00
---

# Real Time Software System에서 Multi-thread

날짜: 2023년 6월 19일
카테고리: Linux

# 1. RTS 소개

## RTS 란?

> 실시간 응용 프로그램 기능을 수행하고, 예측 가능하며, 특정 시간 제약 내에서 이벤트에 대응할 수 있는 하드웨어 및 소프트웨어 구성 요소를 갖춘 정보 처리 시스템
> 

## 장점

- 더 정밇한 타이밍
- 더 높은 예측 가능성 및 신뢰성

## 종류

- Soft RTS : 시스템이 할당된 시간 이내 실행될 수 없더라도 계속 작동하는 시스템.  ex) 동영상 플레이어
- Hard RTS : 시스템 마감된 시간을 넘어갈 경우 치명적인 결과를 초래하는 시스템. ex) 로봇, 자동차 등
  
    
# 2. RTS의 구현에 필요한 요소들

## 범용 OS에서 RTS를 위해 극복해야 하는 요소들

### 1) Interrupt

- CPU Core의 State
- 10us 안에 처리해야 하는 요구사항을 받은 CPU Core가 처리 중 갑자기 Interrupt에 걸려서 1000us 이상 실행상태로 돌아오지 않는다면?
- 범용 OS에서는 Thread가 Kernel의 요구사항에 따라 임의의 시점에 인터럽트가 걸릴 수 있습니다. (인터럽트 수행 프로세스는 수십~수백 ms가 걸릴 수도 있습니다.)
- RTOS는 수행 중인 Thread가 커널 인터럽트에 걸리지 않게 하도록 커널과 독립적으로 동작하게 해주는 Isolation core 기능을 지원합니다.
- Linux의 경우 Isolation core configuration 이 있긴 하나 RTOS처럼 모든 커널 인터럽트를 원천 봉쇄하지는 않습니다.
- 따라서 리눅스에서는 RTS 수준의 App을 만들기 위해서는 인터럽트가 발생할 수 있는 가능성을 찾아 회피하는 노력이 필요합니다. → 동적 메모리 할당 회피, 인터럽트, 시스템 콜 발생 API 호출 회피 등

### 2) Context Switch

- 범용 OS에서 일반적인 선점형 Thread를 생성할 경우 수행 중인 프로세스가 끝나지 않더라도 다른 우선순위가 높은 Thread로 context switch가 발생합니다.
    - 수행 중인 프로세스가 언제 끝날지 알 수 없는 상황 발생
    - Context switch로 인한 추가적인 비용 발생
    - 비선점 Thread 생성 후 공용 work-queue를 polling 하는 thread pool 생성을 통해 context switch 회피하거나 kernel 동작에 독립적인 thread scheduling 운영을 통해 회피 가능합니다.

# 3. RTS와 Multi Thread Scheduling

## CPU Utilization을 높이기 위한 Multi Thread

### 1) 전체 시간 이내에 끝내야 한다는 조건만 있을 경우

- Task 들 간 수행시간의 상대적인 비교가 가능하므로, 길게 걸리는 Task 순으로 수행합니다.
- Task 들의 수행 시간 지표를 Task의 Priority 로 반영합니다.

### 2) 태스크 선후 수행 조건이 있을 경우

- Pre Task가 제약 시간의 1/2 시간 안에 모두 끝나지 않으면 Pre Task와 Main Task 둘 다 폐기합니다.
- Pre Task가 Main Task보다 Priority를 높여서 처리합니다.
- 길게 수행되는 Task의 Priority 를 높여서 처리합니다.
- 이 두 조건을 묶어서 Priority 를 만듭니다. → priority = (Pre Task Priority << 16) | Task 수행시간
- 이러한 스케줄링이 가능하려면 폭넓은 priority 범위를 가지는 priority queue가 필요합니다.

# 4. Multi Thread Scheduling 에서 유용한 API 및 Algorithm

## 1) Lock-Free vs Lock API

- Lock Free API는 CPU에서 특정한 작업을 동기화가 보장되는 단일 Instruction 으로 처리할 수 있도록 제공하는 API를 사용하여 Mutex 등을 전혀 안쓰고 수행하는 방식입니다.
- Lock Free의 경우 Thread 증가에 크게 영향 안받는 것을 볼 수 있는데, Lock-based API의 경우 Thread 증가에 비례하여 Access time이 증가하는 경향을 보입니다.
- Compare and Swap (CAS) API는 단일 CPU Instruction 을 이용하는 Lock Free API 입니다.

## 2) Thread Scheduling에서 Lock Free Priority Queue의 필요성

- Thread Pooling Scheduling을 구현하는데 꼭 필요한 자료구조 입니다.

## 3) Lock-Free Priority Queue 의 요구사항

- Queue는 항상 정렬된 상태를 유지해야 합니다.
- 모든 API들은 Lock Free 만을 사용해야 합니다.
- Enqueue/Dequeue 비용이 O(logN)를 유지해야 합니다.

## 4) Lock-Free Priority Queue 알고리즘

- Skip List를 이용한 Priority Queue가 대표적입니다.